Déšť!
Nevychloubej se, jakoupak?
Tak ukažte tu vaši kořist.
Ano, proč nezavolal?
Pomoc!
To není křižák,
ale rytíř z Lotrinska.
- Co, brachu?
- Kolik máš teď půdy?
Aby vyplašil zvěř?
Ne.
ve kterém pohané smažili
svatého Jana.
- Héj! Tady jsme!
- Héj!
Co chtěli?
Tak mluvte.
- Co Vaše Milost poroučí?
- Ptám se, kde je pán.
Ctihodný komtur mi uložil,
abych vás doprovodil.
- Dejte ji mně.
- Ne, synku.
Zbyšek z Bohdance.
jak rytířských,
tak těch božích.
Plášť.
Světlo!
Mám pro vás, pánové,
ještě jednu špatnou zprávu.
Dokud ta žila,
panovala mezi námi shoda.
Toužíme vás podpořit jako
sousedy a přátele.
dám vám glejt do Štítna, jakož
iřádového úředníka jako doprovod.
Kdo se přičiní o vyhlazení Poláků,
zaslouží si věčnou spásu.
Dokud nezavládne mír,
nikoho tam nezastihnete.
A o zločinu Rotdgíra
a Gotfrída neví.
Danuško, to jsem já,
Zbyšek.
Hej!
Šedesát kopiníků
na vaši ochranu,
Aby vaši mužnost, která ve vojsku
prý chybí, povzbudil,
poznáváš mě?