Velmistr
Ulrich fon Jungingen
vyzývá Tvůj majestát, pane,
i knížete Vitolda
na smrtelný zápas.
A aby vaši mužnost, která ve vojsku
prý chybí, povzbudil,
posílá vám dva nahé meče.
KŘlŽÁCI
Koho vedeš?
A vy jste kdo?
Z cesty!
Skloň své kopí, knechte.
Nevidíš, že to je náš pán,
Jurand ze Spychova?
Pane, zachraň nás.
Jsme kupci z Plocka.
Vezli jsme mouku ze mlýna.
Porušili příkaz vydaný řádem.
Kupčit zde mohou jen se svolením
nejvyššího komtura Zigfrída de Löwe.
Tady vládnu já.
Pusťte je.
Z cesty!
Otče náš, jenž jsi na nebesích,
posvěť se jméno tvé...
Pane náš,
zadrželi jsme polské vozy
s obilím. Napadli nás.
Kdo?
Jurand ze Spychova.
Otče, dovol nám...
Pomoc!
Spaste duši!
Utíkejte!
Hoří!
Danuško!
Zavři bránu!
Rychle!
Sláva Bohu,
déšť uhasil oheň.
Otevřete bránu!
Křižáci.
Vy jste Jurandova žena, co?
Jsem manželka
zemana na Spychově.
Smiluj se, dobrý Bože!
Ó, ne!
Maminko!
Maminko...
Pomstím tě, má milovaná.
Pomstím tě,
pomstím.
Eh.
- Hej, krčmáři!
- Co, pane?
Pouklízej stoly a rozsviť tady.
Kněžna Anna Danuta se u nás
chce cestou zastavit.
Magdo! Magdo,
pokliď to tady.
Běžte! Čekáme kněžnu.
To není společnost pro nás,
pojďte, kmotře.
Seď, povídám.
To se tě přece netýká.
Ty jsi šlechtic.
Hej, Danuško,
rozvesel nás písničkou.
Tou, co jsi zpívala v Zátoře.
Kdo je to?
- Dvořanka naší paní kněžny.
- Učiněný anděl. Jak se jmenuje?
Danuše. Dcera Juranda
ze Spychova, sirota.
- Vždyť Jurand nezemřel.
- Matku jí zavraždili křižáci.
Kdo?
Jurand byl na lovu,
když Němci přepadli Spychov.
Jakýsi křižák s pavím chocholem
na přilbě ji uvázal k sedlu a tak
našla ubohá svou smrt.
Hleďme, už má rytíře.
Nuže, odevzdej nám naši
milou zpěvačku.
Děkujeme ti.
Podle vašich slov,
milostivá kněžno,
chci slíbit svou věrnost
téhle dívce.
Chceš ji uctívat a bránit?
Kdo jsi, rytíři?
Můj synovec,
milostivá kněžno,
- Zbyšek z Bohdance.
- A vy, pane?
Matěj z Bohdance.
Vracíme se z Litvy,
kde jsme válčili pod vaším
bratrem velkoknížetem Vitoldem.
- Zranili vás?
- Ale za to si vezeme kořist.
Ve střetu s rytíři dalekého
národa Frízů byla tato úmluva:
Ten kdo zvítězí, vezme si pak
kyrys svého protivníka.
A bylo tam dosti zbroje
i pěkné roucho pro mého synovce.
Chceš ho za svého
rytíře, Danuško?
Chci.
Skládám rytířský slib.
Strhnu z křižáckých přilbic
a pod tvé nohy hodím
paví chochol, jaký měl křižák,
který zavraždil tvoji matku.
- Pozbyls rozumu?
- Slíbil jsem to.
Kořist dobudeš jen, když vytáhneš
s knížetem Vitoldem na Tatary.
Mám-li získat pár křižáckých chocholů,
kde je najdu? Mezi Tatary?
Jenže tak nezískáš nevolníky.
A kdo ti obdělá v Bohdanci půdu?
Kdo ti vykácí lesy?
- Slíbil jsem to.
- Byls hloupý.
Kněžna Ryngalla otrávila muže
a též se jí dostalo odpuštění.
- A i my se máme čím vykoupit.
- Slíbil jsem to.
Hehe. Kde teď potkáš
křižácké chocholy? Kde? Hehe...
Nastav kopí!
Šílenče, to je velmistrův vyslanec,
jede k našemu králi.
- A kdo jsi ty?
- Povala z Tačeva, knechte,
urazils královský majestát.
Zaplatíš hlavou.
Vítejte,
drahá knížata mazovská,
zdravím tě, drahý bratře Lingwene,
kníže Mstislavska a Novgorodu,
vítejte i vy,
šlechetní vyslanci velmistrovi.
Čest vám,
převelební otcové.
Čest hostům na našem
krakovském dvoře.
Bojarům,
ruským a polským rytířům.
Získej si krále.
Na něm záleží, zda ti odpustí,
či půjdeš-li pod sekeru.
Ten divý Litvín
pije jenom kobylí mléko.
Vy nepijete, milostivý pane?
Ne.
Jen pramenitou vodu.
Dáváte dobrý příklad,
milostivý pane.
Ještě lepší dává ten,
- kdo šlechetně jedná.
- Jako vy, milostivý pane.
Velmistr řádu
Nejsvětější Panny Marie,
Jeho nejctihodnější Milost,
zamýšlí ohlásit Vašemu
majestátu, pane,
s náležitou,
vás hodnou úctou, pane,
že ne toliko Litvíni,
ale i mnoho Poláků
pomáhá pohanům,
bouřícím se na Žmudi.
Naši i ruští kupci
i šlechta si stěžují,
že řád jim násilím brání k přístupu
k moři, kde obchodují s obilím.
- Máme privileji Svatého otce.
- Jeho svatost Urban IV.
Dal řádu Nejsvětější Panny Marie
svolení k prodeji polních plodin,
- ale ne pro zisk.
- Jako mniši jsme slibovali chudobu,
ale náš řád je nucen
vésti války s pohany.
Řád buduje zámky, mlýny,
kdo může říci, že na území
řádu nepanuje soulad
- a boží bázeň.
- Říkáte, že soulad?
Ale na hranicích je zmar
a požáry.
Ale křesťanské zákony u nás ctíme.
Stejně jako vyslance.
O kom to mluvíte, komture?
Učinil vám někdo v Polsku příkoří?
To já, milostivý pane.
Křižák si žádá trest,
pane,
pak ho tedy ztrestej.
Ale Zbyšek je poslední z rodu.
Nebude-li on, nebudeme ani my.
Dovolte, pane, abych
položil svou hlavu za něj.
Spravedlnost, to není drak,
který nehledí na to,
čí krev chlemtá.
Kdo je vinen,
toho ať stihne trest.
A co křižácká spravedlnost?
- Ve Žmudi jsou stálě rozbroje.
- Mají privilegia.
- Bil bych je.
- Tak loupit byste chtěli.
Nebudeme hnát Polsko do konfliktu
s řádem Nejsvětější Panny Marie.
Takže setnete mému
synovci hlavu?
Ano.
Postupujeme podle práva.
Proste Lichtnštejna,
ten jediný
může stáhnout žalobu.
To je pravda,
- byl jsem ve zbroji.
- Proto jste se mohl bránit, pane.
Ale byl v takové zbroji,
kterou se přiodíváme pouze
ke slavnostním příležitostem,
a ne k boji.
Tvým záměrem bylo zabít
rytíře fon Lichtnštejna?
Ano.
Přece ze živého
bych nemohl sejmout chochol.
Ale volal jsem na něj zdálky,
aby nastavil kopí.
Kdyby byl i on zavolal, že je vyslancem,
nechal bych ho jít.
Můžeš při muce
Páně přísahat,
žes neviděl řádový
plášť ani kříž?
Nemohu.
Na našeho rytíře bych se neobořil.
Věděl jsem, že je to křižák.
A jak se vlastně mohl křižák
objevit pod Krakovem,
kdyby to nebyl vyslanec
- a nebo třeba člen poselstva?
- Komture von Lichtnštejne,
- odpusť mu.
- Odpusť.
Odpouštím. Z duše i srdce
jako Kristův sluha a člen řádu.
- Sláva mu.
- Ale jsem vyslancem.
A kdo mě napadá,
uráží řád. A kdo uráží řád,
uráží i Krista Pána.
A to odpustit nemohu.
Klekni.
Bože,
buď mi milostiv.
Urozený Zbyšek z Bohdance
se odsuzuje
výrokem královského soudu
ke stětí hlavy mečem!
Danuško.
Raduj se, purkrabí souhlasí
s odročením tvého trestu.
- Co je mi po tom.
- Stýskáš si?
O týden dřív nebo později.
A jak je tam venku?
Slunce připaluje.
Mocný Bože, mít tak pod sebou koně
a jezdit po širých pláních.
Chtěl bys?
Zazpívej mi.
Kéž bych se odtud
dostal, dívenko.
Je čas k odchodu, paní.
Paní Kněžna
zasílá velmistrovi list.
Král by tě omilostnil, kdyby se
velmistr za tebe postavil.
Matěj vyjel s listem od kněžny
do Malborku. Kéž by to stihl.
Stůjte!
To není Saracén.
- Vyznáváš Krista?
- Poctivě po rytířsku.
Ty jednáš jak zbojník.
Jsem Fulko de Lork z Lotrinska
ve službě řádu proti Saracénům.
Myslel jsem, že v Lotrinsku
nejsou hlupáci.
Kde tu jsou Saracéni,
člověče hloupá.
My už jsme dávno
křesťané, au...
Co, Mazursko?
Nedělej ze mě šílence.
V Malborku mi nejednou
ukazovali mazurské bůžky.
Dovolte nám ho dobít, pane.
Je to Mazur.
Do zbraně!
Jurand!
Pomoc!
Pomozte mi,
topím se!
Topím se!
Pomozte mi!
Ušetřte ho, to není křižák.
- Válčil proti nám.
- A vy jste kdo?
Matěj z Bohdance.
Komu vděčím
za svou záchranu?
Jsem Jurand ze Spychova.
Ježiši...
- Kdo jsi?
- De Bergov.
Jistě jste už o mně slyšel.
Komtur ze Štítna dá za mě výkupně.
- Tady je Spychov.
- Vy jste Jurand.
Neberu výkupné.
Odtud žádný křižák
nevyjde po vlastních nohou.
Do sklepa!
Zakovat!
- Co s tímhle, pane?
- Jsem hrabě de Lork.
Přijel k nám hledat Saracény.
Daroval jste mi ho, pane.
Co s ním uděláte?
Žití měho synovce
je v rukou velmistra.
Jel jsem do Malborku s listem
naší paní, kněžny mazovské,
a on mě zranil.
Ať za to zaplatí.
Uvízl vám pane hrot šípu
v prsou, daleko nedojedete.
Co potom?
Musím do Krakova.
Teď už se smrti nevykroutím.
Má hlava patří katovi.
Á, teď už mu patří.
Ale netrap se, Zbyšku.
Poručil jsem zhotovit
takovou dubovou truhlu,
že ani korunované hlavy
nemají lepší.
A nedopustím,
aby tě měli stínat
na sukně,
na kterém stínají měšťany.
Už jsem s kupcem
Amylejem dohodl,
že dodá úplně nové,
šarlatové.
To může být i na podšívce
královského kožichu.
- A na mších svatých nebudu šetřit.
- Bůh vám zaplať.
- Strýčku...
- No?
- Musíte mi něco slíbit.
- Copak, Zbyšku?
Jen co mi hlavu utnou,
najdete si fortelnou ženskou.
Ale jdi,
pomátl ses na rozumu?
Sám jste říkal,
že náš rod nemůže vyhynout.
- Podívej, vidíš?
- To pořád tak pliváte krev?
Hrot šípu mi vězí na půl
pídě mezi žebry.
Do zimy zřejmě nedožiju.
Ale ty se musíš zachránit.
- A jak?
- Slyšels o knížeti Vitoldovi?
Jak byl uvězněný v Krevě?
Vyšel z vězení
v přestrojení za ženskou.
Vezmi si můj kabát,
mou kápi, a běž. Rozumíš?
Tady máš výkupné za toho
Lotrinčana - de Lork.
Křižáci ho vykoupili.
- A potom vám za mě setnou hlavu.
- No ba, co jim to všem bude platné,
když mě i tak za dva
nebo tři týdny potká smrt.
To já neudělám!
Bodejť by ses nikdy nenarodil.
Poslouchej.
Nebylo hanba,
knížeti Vitoldovi utéct z vězení,
nebude přece ani tobě.
Kníže Vitold je velmož.
Má svoji korunu z králových rukou.
Má bohatství a moc.
A já jsem chudý šlechtic,
mám jen čest.
Copak nechápete, že vás tak miluji,
že vaši hlavu nedám za svou?
Ať se ti křižáčtí vlci
propadnou,
když kvůli nim máme
utrácet své chlapce!
Hanba!
Stůj!
Ten nepatří katovi,
ale mně náleží!
On mně náleží!
Mně!
Hodila přes něj závoj.
To je starý obyčej.
Teď je její!
Na zámek, k purkrabímu!
Pohanský kraj,
pohanské obyčeje.
Pravda,
jsou takové obyčeje.
Ale hodí se spíše k podhalaňským
zbojníkům a k prostému lidu.
Zeptejte se knížete Stanislava,
je zběhlý v právu i obyčejích.
Ptát se musíme velmistra,
jehož vyslanec byl napaden.
Staré lidové obyčeje
jsou nade vše právo.
Milostivá kněžno,
zásnuby musí být okamžitě,
máme-li vůbec tomuto obyčeji dostát.
Vivat! Vivat!
Ty skromné dary neseme vám,
milostivý pane,
jako vpravdě
křesťanskému knížeti...
a příteli našeho řádu.
Nehleďte, velký komture,
na drobné záště a spory.
Jakož i na nerozvážné
skutky mladých hlav.
Můžete ujistit velmistra,
že v nás má opravdové přátele
a obhájce společné víry.
Bohabojný komtur
Zigfríd de Löwe ze Štítna
chce vznést stížnost k Vašemu Majestátu.
Nikoliv na mladou hlavu.
Jurand ze Spychova,
milostivý pane, přepadl naše lidi.
Velkou spoustu jich povraždil.
Bratra de Bergova vzal do zajetí.
Máme tu urozeného svědka,
pana Fulko de Lork z Lotrinska,
který je hostem řádu.
I on doznal od Juranda křivdy.
Kdopak je ta nejkrásnější
panna na světě?
Ano, je úchvatná.
To je dcerka toho, co vás
chtěl pomordovat, Jurandovna.
Á, horoucí otcovská krev.
S tou bych si i já rád zaválčil.
Hraniční spory.
Bohabojný de Löwe žaluje
pána na Spychově
a urozený Jurand
viní komtura ze Štítna.
Ne toliko onu stížnost chceme
ti předložit k posouzení, pane.
Velmistr by chtěl znát,
milostivý pane kníže, tvůj názor
na svazek krále Jagilla
s pohany.
Říká se,
že i s ruskými schismatiky.
Velmistr ti posílá svatou relikvii,
o kterou paní kněžna prosila.
Palec náleževší svatému Onufei,
který ku chvále boží
zahynul rukou pohanů.
Věděl jsem, že naše poselstvo
v Krakově i rozpravy vyjdou naplano.
A nemyslíš, pane,
že kníže mazovský nám přeje?
Ale Juranda nám nevydá.
Jurand sám zaklepe
na naše brány, otče.
- Cos to řekl, synu?
- Řekl jsem, otče,
že Jurand za námi přijde sám
a po kolenou pro dceru.
- Nerozumím.
- Chceš unést Jurandovou dceru?
Je to dcera zapřísáhlého
odpůrce řádu.
Pocítil jste to zřejmě
na vlastní kůži.
Jak to hodláte srovnat
s rytířskou ctí, pane?
Byli jsme povoláni žít
na hranici, v lesích.
Kdo nedokáže odpovědět
na ránu ranou, podlehne.
Poslyšte,
vždyť je to ještě dítě.
- Nenuťte mě, abych je varoval.
- To neuděláte, pane.
- Udělám, jak mi Bůh...
- Ne!
Dobij ho.
Po mém úderu
není třeba dobíjet.
Jeďte dál, pane,
dohoním vás.
Odpusť mu, Kriste Pane,
hříchy jeho.
Spas, Kriste Pane,
duši jeho.
A proč, Kriste Pane,
abychom tvoji vládu rozšířili,
abychom bránili tvé jméno,
musíme činit tolik nepravostí?
Snad mě do toho Bohdance
ani nedovezete.
Vodu!
Splašené stádo!
Do lesa! Do lesa!
Á, stůj, stůj,
stůj!
Nemuseli jste se do toho plést,
sama bych si poradila.
- Hlavo, postarej se o koně.
- Zich! Zich!
Chválabohu.
Tak jste se konečně vrátil
do svého Bohdance.
Á vrátil jsem se,
abych tu umřel.
Co je vám?
Jagno, to je náš soused,
Matěj z Bohdance.
Pojď.
- Kdo je tohle?
- Nepoznáváte snad Zbyška?
- Zbyšek?
- Ano.
Zbyšek.
Jagno, tak pojď.
Honem pojď
a dej mu hubičku.
Přece jste spolu vyrůstali.
Otče, jak dlouho to
ještě potrvá?
Pokoušel jsem se
vytáhnout hrot, ale...
...nejde to.
- Nejde, Zichu.
Obhospodařuju tři vsi,
ale mám jenom padesát chlapů.
A Jagna.
Jagna, kolik je jí let?
Už ji to tak táhne ke chlapům,
že když některého zdálky uvidí,
začínají se jí klepat kolena.
Zichu, lžeš.
- Máš víc jak sedmdesát chlapů.
- A co je tobě do toho?
Nó, Zbyšek by si měl vzít
tvoji Jagnu.
Dobře, dobře.
Zpovídej se, dokud je čas.
Mluv pravdu jako před Bohem,
kolik máš nevolníků?
Á, Kriste Pane odpusť mi,
prosím tě, všechno...
Otče náš, jenž jsi na nebesích,
posvěť se jméno tvé...
- Bude ještě naděje, pane?
- Boží vůle.
Ale kněz řekl, že by mu ještě
zkusil dát medvědího sádla.
Hlavo, přivezli jste
medvědí sádlo?
Ne, paní,
psi všechno vyjedli.
Půjdu se podívat na naše brtě.
Prý tam o medvědy není nouze.
To je dost nebezpečné.
Vemte s sebou našeho pacholka.
Chval každý duch Hospodina.
Dobij ho.
- Kdo jsi?
- Jagienka.
Bůh ti to zaplať.
Nevím, co by se bez
tebe dělo.
Dej pokoj.
Kdysi náš pacholek šel
na to jako ty, vidlema a sekerou.
A medvěd ho rozsápal.
Tak jsem šla za tebou.
- To tys obcházela za sosnami?
- Jo.
Druhá taková dívka jako ty
asi není na celém světě.
- Ty bys mohla jít i do války.
- Neposmívej se mi.
Počkej, teď bude třeba
ulovit bobra.
Protože až se ti ta rána po
medvědím sádle otevře,
musíme ji rychle ucpat
bobřím tukem.
- Tak se hned zatáhne.
- A kde tady hnízdí bobři?
Pojď.
Slyšels, jak jsem zpívala,
když jsi vyrazil na medvěda?
- To ty?
- Ano.
- To jsou bory Čtana z Rohova.
- Toho, co by si tě rád vzal?
Vzal by!
Kdybych se dala.
Čtan, jak jsem slyšel,
cení zuby na Vlka,
na tvého druhého souseda.
Ten by si tě chtěl také vzít.
- Ano, ano.
- Chlapi hloupí.
Co?
Však kdyby tu nebyl
tvůj otec,
museli by zaútočit na Zhořelice
a vzít si tě násilím.
Co by otec nadělal, kdyby tě
zastihl s dítětem v náručí?
Jen ať si to některý zkusí.
Copak taky nemám oštěp nebo kuši?
Hnala bych je odsud přes pole
až do jejich vsí.
Víš co?
Kdybych byl Čtanem nebo Vlkem,
tak bych se nebál tvého otce ani tebe.
- Hned bych se tě zmocnil.
- Zmocnil?
Od kdypak děvče válčí s mužskými?
Musí se provdat.
Dej pokoj.
Tiše!
Tam jsou bobři,
v té mlze.
Mám ho, mám!
- Půjdu pro něj.
- Nechoď.
Tam na dně je bahna více než
na výšku jednoho chlapa,
můžeš se utopit.
- A jak ho dostanu?
- Pro to tě hlava bolet nemusí, pojďme.
Zapomněla jsem na vrbě
šípy, počkej.
Hej!
Ty jsi ale chytrá.
Jdi odtud!
- Vyždímej mi cop.
- A já tam čekal jako hlupák.
- Měla jsem se před tebou svlékat?
- To bych teprv uviděl divy.
Tiše!
Vem bobra.
Ukaž.
- Zbyšku...
- Ano?
- Nevezmu si ani Čtana ani Vlka.
- Kéž ti Bůh dá toho nejlepšího.
Nebude mu s tebou zle.
Tak za dvě neděle Matěj
už vysedne na koně.
Čekám na to jako na spásu.
Těžko se mi tu sedí.
- Nevím proč.
- To ti nikdo neřekl o Danuši?
Něco mi říkali.
Zahalila tě závojem.
Vím, že se každý rytíř
někdy zaslíbí, i ti ženatí.
- A co je s tou Danuší?
- Povím ti to jako sestře.
Šel bych za ní za desatero
řek a desatero moří.
Splním jí vše, co jsem slíbil.
- Ledaže bych padl.
- To je pravda?
- Pravda.
- To jsem nevěděla.
Hlavo!
Bůh ti zaplať za všechno,
děvčátko.
Hlava ti pomůže s medvědem.
Já se vrátím domů.
Kterej čerchmant?
Kdo je to?
Počkej,
- ještě dejchá.
- Á, to už z něj jenom utíká život.
Zachráníme ho.
Až se vykřeše, nadělá nám
jenom kupu starostí. A jé, měšec.
Ten měšec nám i tak nechá,
až ho přivedeme k životu.
A v nebi máme zásluhu,
že jsme zachránili křesťana.
- Odneseme ho.
- Hloupost, je to ztráta času.
Na, vem ho.
Třeba bude žít.
Jdu k paní kněžně se spěšným
listem od pána na Spychově.
Samé špatné zprávy.
Ve Spychově
vyhořela část hradiště.
- Ježíši.
- Kněz Kaleb píše,
že pán ze Spychova
se může ještě uzdravit,
ale jiskry mu tak spálily
jeho jediné oko,
že v něm zůstalo pramálo
světla a hrozí mu slepota.
A proto pán ze Spychova vyzývá
Danuši, by se za ním hned rozjela,
protože ji chce ještě vidět,
než ho obklopí věčná tma.
Děkuje též pokorně kněžně, že jako
rodná matka vychovala Danuši
a slibuje, že byť slepý, přijede
do Těchanova na Boží narození,
aby klesl k vašim nohám a poprosil
o milost a péči pro Danuši.
Přistup.
Vás neznám.
Jak to,
že nepřijel Tolima?
Byl raněný v poslední
bitce s křižáky.
Pán prosí, aby se panenka
hned vydala na cestu,
než bude úplně slepý.
Milostivá kněžno, chceme se vrátit,
jen co si koně oddechnou.
Ty tvě sousedy, Čtana a Vlka,
zastihneme v Křešni.
- Ukážeš mi je zdálky.
- Dobře, Zbyšku.
Jistě tě potkají před kostelem,
co pak udělají?
Slouží mi, jak můžou.
Dneska ti sloužit nebudou,
rozumíš?
Pojďte se, lidé,
podívat blíž, co dokážeme.
Lidé, lidé...
To jsou oni.
- Hmm, a co teď?
- Co asi?
- Že bysme ho, hm...
- V kostele ho nemůžeš napadnout.
V kostele ne, až pooo mši.
To je její otec.
Vzpomínáš, co říkal?
Že když dojde k šarvátce,
tak nás vypoví ze Zhořelic.
Nebýt toho, dávno jsem
ti žebra polámal.
A, a nebo já tobě.
Raději spolu.
Nabijem mu?
- Poo...
- Po mši.
Jo.
Pospěš si.
- É, běda mu.
- Do hospody.
Dám na mši za strýčkovo
zdraví, vrátím se.
- Počkej, pošlem to ze Zhořelic.
- Musím se vrátit.
No tak jeď, sbohem.
Jestli některý z vás
dvou popře,
že tou nejspanilejší
a nejctnostnější pannou na světě
je panna Danuše Jurandovna
ze Spychova,
toho vyzývám k zápasu
na koni či pěšky.
Do posledního dechu.
- Jak to?
Ničemo, Jagienka Zichovna
je nejkrásnější.
Posmívá se!
Co jste to za rytíře?
- Pochválen buď.
- Á, na věky věkův.
- A kde je Zbyšek?
- Vrátil se do kostela.
- Zapomněl dát na mši.
- Aha.
Co kdybychom poslali
do Křešně pár lidí?
- Pročpak?
- Došlo ke rvačce.
K jaké rvačce?
S kým se to rval?
Se Čtanem a Vlkem, o mě.
Á ták.
Ať se perou.
Rychle jsi vyvázl.
- Tak co je?
- Nic, dal jsem na mši.
- A v hospodě jsi nebyl?
- Byl.
- No a co?
- A to je všechno.
Teď, když se uzdravujete,
musím k mazovskému dvoru.
- Za Danuší?
- Slíbil jsem jí to.
- Slíbils jí paví chocholy.
- Táto!
Slíbil jsem jí,
že si ji vezmu za ženu.
Kéž vám Bůh dá zdraví
a vše nejlepší.
- Pochválen buď, pane.
- Na věky věkův.
- Jsem váš služebník, pane.
- Jak to, můj služebník?
Panna Jagienka ze Zhořelic
mě vám darovala.
Vrať se. Poděkuj jí,
ale já tě nechci.
Nepůjdu, pane.
Jsem zajatec z bitvy
od Boleslavce.
- Teď mě darovali vám.
- Takže jsi můj?
- Váš, pane.
- Tak ti káži: Vrať se!
Panna Jagienka
vám posílá i tohle.
Zmizni! Chceš,
abych ti zpřerážel kosti?
Jak ti říkají?
Česky jsem Hlava
a polsky Glowa.
Podej mi plášť.
Křesťané,
zachraňte božího sluhu!
Ať už jsi kdokoli,
pane,
přispěj ku pomoci
sluhovi božímu.
Co jsi zač?
Splašil se mi kůň,
zůstal jsem sám beze zbraně
a bohužel divoká zvěř
se ozývá z tohoto lesa.
Zahynu,
jestli mě nezachráníte.
Dejte mu koně!
Kéž Bůh rozmnoží tvá vítězství,
chrabrý rytíři!
Krčmáři, chceme se tu ohřát
a přečkat tu vánici.
Vítejte z cesty, pane.
Uhněte!
Umírám zimou, pane.
Poručte, ať nám dají
lahvičku vína,
a já vám na oplátku za dva či tři
doušky odpustím měsíc očistce, eh.
Připomínáš mi pivní sud.
Střez se věčného zatracení.
Teď mluvíš s člověkem,
který o minulých Velikonocích
jedl vejce natvrdo se Svatým otcem.
Jak můžeš odpustit měsíc očistce,
když nemáš ani svěcení?
No, dostal jsem povolení prodávat
odpustky i ostatky svatých.
Odkud jsi?
Od pruských hranic,
z Malborku.
Asi nejsi Němec, když tak dobře
mluvíš naší řečí. Jak ti říkají?
Jsem Němec.
Říkají mi Sanderus
a narodil jsem se v Toruni
a tak tam mluví všichni.
Dokonce i řádoví bratři
rozumějí vaší řeči.
- Krčmáři, ohřívané pivo!
- A jsi už dlouho z Malborku?
No, už dlouho.
Byl jsem ve Svaté zemi,
odkud jsem se vrátil do Malborku,
a teď rozvážím relikvie a odpustky,
které pobožní křesťané
kupují pro spásu svých duší.
A odkud máš to svaté zboží?
No tak, mluv.
No, mám různé druhy odpustků,
plnomocné i ty na 500 let i na 300
a také samozřejmě levnější,
aby si je mohli koupit i chudí lidé,
a tak zkrátit muka v očistci.
Mám proto odpustky za hříchy
minulé i budoucí.
Ale nemyslete si, že si peníze,
které dostanu, schovávám pro sebe.
Mně postačí skroječek
černého chleba a lok čisté vody.
A ten zbytek
odvážím do Říma,
aby se časem sebralo
na novou křížovou výpravu.
A ty relikvie, co jsou zač?
Ó, takově, že se nesluší o nich
mluvit s pokrytou hlavou.
Mám, pane...
...mám kopýtko z oslíka, na kterém
Svatá rodina uprchla do Egypta.
Mám pero z křídel
archanděla Gabriela,
které ztratil během zvěstování.
Mám olej,
Příčel ze žebříku,
o němž se zdálo Jakubovi a...
a ampulku větru, který kdysi
vál v betlémské stáji.
- Už se to ztišilo?
- Kdepak.
- Asi tu strávíme Vánoce.
- Sedlejte koně, pojedem.
To je nebezpečné, pane,
cesty jsou zaváté.
Do Vánoc musíme být
u mazovského knížete.
Tam na vás počkají, pane,
ale my takhle zabloudíme
a zbytečně zahyneme.
Ty můžeš zůstat,
pivní sude.
Ale nemůžu. Kdo by potom bránil
moje svaté zboží?
Tak nejezděte!
Pane!
- Asi jsme sjeli z cesty!
- No, co jsem říkal.
Jeďme!
- Koně nepůjdou.
- Ach, pane,
to není dobře,
cesta se nám ztratila!
Ve sněhu je člověk!
Pane, pane,
zasype nás to!
Zapadneme!
Pane!
Zasype nás to!
- Zasype!
- Pane, světlo!
Lidé!
Tam jsou lidé!
Héj! Héj!
Lidičky, vidíte nás?
Héj! Héj...
Lidičky, hej!
Tady jsme. Hej!
Kdo jste?
Jedeme od knížete Mazovského
na pomoc pocestným.
Pojďte za mnou,
jsou tam zasypaní lidé!
Lopaty.
Vezměte lopaty!
Héj!
- To je Jurand.
- Pochodně!
Třete ho sněhem.
Milostivý pane, vykopali jsme
Juranda ze Spychova.
- Cože?
- Vykopali?
Přineste ho sem!
- Danuško...
- Hledali jsme ji.
- Nebo jste ji nechal ve Spychově?
- Jel jsem za ní do Těchanova.
Jak to? Vždyť jste pro ni
poslali lidi s dopisem.
Vzpamatujte se!
Pro milosrdenství boží!
Kde je mé dítě?
Přibyl sem zástup zbrojnošů
s vaším listem, že vás popálil oheň.
Běda mi!
Uloupili mi mé dítě
a utratí je!
Kdo?
Křižáci.
De Löwe,
Gotfríd,
Rotgír.
- Tys mě vyhrabal?
- Ještě s jinými.
- A teď mi pomůžeš?
- Vaše dcera mě zachránila před smrtí.
Miluješ ji?
A žádnou jinou do smrti
milovat nebudu.
I kdybych měl hryzat křižácké
zámky zuby, tak ji zachráním.
Víš, co je to pomsta
řádových bratří?
Rychle do Spychova!
Pane, čekají na vás mniši,
obcházeli tu kolem Spychova.
Tady stojí.
- Kdo jste?
- Poutníci.
Odkud?
Ze Štítna.
- Kde je moje dítě?
- Pane, ten co nás vyslal,
přikázal, aby se ta rozmluva
odbyla beze svědků.
- Před nimi nemám tajemství.
- Ale my je máme.
Jestli tu zůstanou,
budeme muset odjet.
Když to chtějí,
zůstaňte sami.
- Vaši dceru unesli zbojníci.
- S křížem na pláštích?
Ne, ale Bůh požehnal bratřím,
pobili je, a teď je u nich.
- Kde?
- Pod ochranou bratra Šomberga.
Šomberg. Ten, který
zardousil Vitoldovy děti?
Nevede se jí zle.
A nikdo jí tam neublíží.
Co chtějí za moje dítě?
- Pokoru před řádem.
- Mlčte!
- Máte dopis?
- Ne.
Vyřídili jsme, co jsme měli.
Vaší dceři se nestane nic zlého.
Bratři vám chtějí oplatit
dobrým za zlé.
Pokud však vyhovíte
jejich žádosti.
- Co chtějí?
- Propustíte bratra Bergova.
Vydám ho.
A jiné zajatce,
které držíte na Spychově.
Nebudu snad smlouvat o dítě.
To ještě není všechno.
Ctihodní bratři si kladou
podmínku, abyste vy sám
dosvědčil knížeti
i veškerému rytířstvu,
že vaši dceru neunesli
bratři křižáci, ale zbojníci.
A od zbojníků ji máte vykoupit.
Ano, je pravda,
že mi zbojníci odvlekli dítě.
A od zbojníků ho musím vykoupit.
A přijal jste výkupné za Bergova,
abyste měl čím zaplatit.
- Já jsem nikdy nebral výkupné.
- Protože nikdy nešlo o vaši dceru.
Udělejte to tedy jinak.
Sám jeďte pro dceru
do Štítna.
Já?
Do Štítna?
Protože by ji cestou zase
mohli přepadnout
a podezření by opět
padlo na ctihodné bratry.
Kdo zaručí,
že se odtamtud vrátí?
Ctnost bratří,
jejich spravedlnost a zbožnost.
Dobrá, pojedu do Štítna.
Vy tu zůstanete až do mého návratu.
A pak odjedete
s Bergovem a zajatci.
Nechcete věřit členům řádu.
A jak mají oni věřit vám?
Ať jsi kdokoli, přestaň
už napínat moji trpělivost.
Mluvte, co jsem přikázal.
Nemáte, pane, nikomu říct
o tom, že jedete do Štítna.
A neřekli vám, že vás dám
na Spychově lámat kolem?
Vaše dcera je v moci bratří.
Pane,
nejste nemocný?
A co je s ní, s Danuší? Kde je?
Co vám řekli? S čím přijeli?
- S výkupným za Bergova.
- S výkupným?
Kde je Danuška?
U křižáků není.
Pojď sem.
On je přisouzený mé dceři.
A po mé smrti tu bude pánem.
Budeš mu věrně sloužit,
ve válce i v míru.
Slyšel jsi?
Pro milost boží, proč
už mi odkazujete Spychov?
A s ním i Danuši.
Hodina smrti není známa.
Kde je pán?
- Pán odjel.
- A kam?
Nevím.
Byl ve zbroji.
Silnice bude vpravo
za lesem.
A z návrší hned
uvidíte hrad.
Z návrší říkáš?
A hrad?
Vy, pane,
asi nejste Němec!?
Neplatili daně.
A naši řádoví páni teď potřebují
peníze na válku se Žmudí.
Až padne Žmuď,
bude další válka.
Nesmíme lovit ryby.
Ani zvěř!
Za mletí obilí jsou hrozné daně.
A když najdou v chalupě žernov,
tak ani dětem
a ženským neodpustí.
- Teď už, pane, trefíte sám.
- Trefím.
- Bůh zaplať Vaší Milosti.
- Sbohem, člověče.
Kdo je tam?
Jurand ze Spychova.
- Vy jste Jurand ze Spychova?
- Jsem.
Ctihodný komtur
Zigfríd de Löwe vám vzkazuje,
že pokud nesesednete z koně,
brána vám nebude otevřena.
A máte nám odevzdat zbraň.
Máte podle komturova rozkazu
na sebe vzít ten režný pytel.
Uvázat si na provaz ke krku pochvu
od meče a čekat v pokoře u brány.
Dokud komturova milost nerozkáže,
aby vám byla otevřena.
Dítě moje.
Vstávej, pse!
Komtur ti poroučí,
aby ses dostavil.
Vy jste, pane,
Jurand ze Spychova?
Ano, jsem.
Následujte mě.
- Zbraň u sebe nemáte žádnou?
- Všecko jsem odevzdal.
Chraňte se povolit uzdu hněvu,
jste v komturově moci.
Pohleďte, jak síla řádu
vítězí nad zlobou a pýchou.
- Dej to Bůh pokaždé.
- Kousal jsi řád jako psa.
A Bůh zařídil, že jako pes stojíš
před námi s provazem na šíji.
Nesrovnávej mě se psem.
Neboť ubíráš cti těm, kteří se
se mnou potýkali a mou rukou padli.
Hrdostí po nás pliješ.
Moje hrdost
zůstala za branou.
Hanobíte-li můj rytířský stav,
tupíte sami sebe.
Nenaříkej nad svojí potupou.
Však kdybych ti měl dát
na starost psy,
je lepší řádový pacholek
než váš rytíř.
Při muce Spasitelově a pro
spásu duše, vraťte mi dítě,
- jak jste mi slíbili.
- Kdo ti to slíbil?
Ty, komture.
Slovo rytíře
Nejsvětější Panny Marie
má stejnou váhu jako
slovo boží.
Jak to? Dáš souhlas
k propuštění nejeomn té dívky,
ale i toho vzteklého psa?
Svěřil jsem tu věc
do Gotfrídových rukou.
- Buď klidný, můj synu.
- Tak co, vlku?
Pils naši krev,
a my ti oplácíme dobrem.
Byl jsem tvrdý,
ale nikdy zrádný.
Tady máš svoje dítě.
To není moje dcera.
Lidé,
- to není ona!
- Že není?
Při svatém
Liboriovi z Paderbornu,
pak jsme buď lapkům
nevyrvali tu tvoji,
či ji nějaký mág proměnil,
protože tu jiná ve Štítně není.
Je ve Štítně.
Slyšel jsem, jak zpívala.
Máme tady opravdu
spoustu svědků
a podle jejich
výpovědí vracíme tu,
o které přemožení lapkové tvrdili,
že je dcerou
Juranda ze Spychova.
Jestli to není tvoje dcera,
není to naše vina,
ale vůle našeho Pána.
Bůh vidí tu vaši zradu!
Pro rány Spasitelovy,
pro hodinu šťastné smrti,
vraťte mi dítě.
Jestli ti ji vydáme,
tak s mým panchartem.
Ušetř ho!
- O čem se máme radit?
- O neštěstí.
O tom, co řekne
Mistr a kapitula, i o tom,
aby z našich skutků
nevznikla škoda pro řád.
Cítím tu ještě krev.
Dal jsem umýt podlahu
a vykouřit síň sírou.
- Kde je tělo bratra Gotfrída?
- Je v kapli.
- Bratři nad ním zpívají litanie.
- A ostatní mrtvoly?
- Na sněhu, aby ztuhly.
- Jurand žije?
Žije. Knechti ho chtěli dobít,
ale kaplan to nedovolil.
To byl nešťastný nápad
unést Jurandovu dceru.
Nikdo nás neobviní,
jestli to děvče zmizí.
Tvými ústy promlouvá rozum.
A potom, ať nás soudí, kdo chce.
Papež či římský císař.
A to děvče?
Když jde o řád,
zřekněte se rozkoší a hýření.
Zatvrďte svá srdce.
Gotfríeda zasáhla ruka boží,
protože chtěl nejen pomstít
křivdu spáchanou řádu,
ale i ukojit vlastní chtíč.
Teď řádu nastal čas zkoušek.
Zlá noc.
Vy, bratře de Bergov,
pojedete do Malborku
k velmistrovi.
Jelikož jste byl u Juranda
v zajetí, tím spíše vám uvěří.
Řekněte, že než jste toho
strašného člověka spoutali,
padlo jeho rukou devět mrtvých.
A mezi nimi i bratr Gotfríd.
- Bože, dej mu věčné odpočinutí.
- Amen.
Ařekněte, že i když jste chtěli
zneškodnit nepřítele řádu,
nikdo z nás jako první
na Juranda meč netasil.
Povím všechno,
co moje oči viděly.
Jste si jistý, Rotgíre,
že se nikdo nedozví pravdu
o Jurandově dceři?
O tom, že je v našich rukou vskutku
nevěděl nikdo, kromě Gotfrída,
nás dvou a služebnice,
která ji hlídá.
Ty, co ji přivezli,
poručil Gotfríd opít a pověsit.
To je dobře.
Co uděláte s Jurandovnou?
Udělám to, co bude
vyžadovat blaho řádu.
Máš v duši odvahu, synu?
Chcete o tom pochybovat?
Není pochyb.
Pro tvou zmužilost tě miluji
mnohem víc než kohokoliv na světě.
Jeď na dvůr mazovského knížete
a vylič mu všechno, co jsi viděl.
- Tak, jak jsme se dohodli.
- To je nebezpečné.
Je to pro dobro řádu.
A co když Jurand
přežije a nabyde svobodu?
I kdyby nabyl znovu
svobody,
už nevypoví proti řádu
jediné slovo obžaloby.
Vědomi si přikázání božích,
nechtěli jsme Jurandu usmrtit,
přestože nám pozabíjel tolik lidí,
a zvláště bratra Gotfrída.
A museli jsme ho nakonec
lapit do sítě.
Tehdy pozvedl na sebe
zbraň a hrozně se zranil.
Tě noci lidě ve Štítně slyšeli
smích a hlasy volající v povětří:
"Znesvětitel kříže, prolévač
nevinné krve, náš Jurand!"
Říkáte, že jste pozvali
Juranda do Štítna?
Ano, milostivá kněžno.
Protože když jsme
vyrvali lapkům to nedochůdče,
mysleli jsme si,
že je to Jurandova dcera.
Jak jste si to mohli myslet,
když jste v Krakově u mne viděli
pravou Jurandovu dceru?
My členové řádu neobracíme
své zraky na ženy.
Vždyť bylo v Krakově
u kněžny tolik dvořanek.
A jak jste se dozvěděli,
že byla unesena?
Troufalost tohoto činu
a jeho bezbožnost
jej donesly až k našemu sluchu.
Je divné, že jste mohli
jakési nedochůdče
považovat za Jurandovnu.
Třeba ji tak poznamenal
sám satan.
Ale zbojníci jsou prostoduší
a nemohli napodobit Jurandovu
pečeť a dopis jeho kněze.
Kdo to mohl udělat?
Zlý duch.
Ty otázky jsou jako meče do prsou,
protože je v nich podezření.
Ptám se vás, knížecí Milosti,
podezíral nás z tohoto
skutku sám Jurand?
Je to jeho písmo?
Ano, je to Jurandův list.
Hle, jak blesk pravdy
vítězí nad temnotou.
Odčiň tedy, pane,
naše ztráty i naši krev.
- Byl to tvůj poddaný.
- A co tedy chceš?
Jurand vás napadl v zuřivosti.
A já mám za to zodpovídat?
Byl tvým poddaným, pane.
V tvém knížectví leží
jeho půda i jeho tvrz,
ve které věznil sluhy řádu.
Ať se tedy tento majetek
stane od nynějška majetkem řádu.
Ta odplata naše povražděné
bratry nevzkřísí.
Ale třeba alespoň zčásti
utiší hněv boží a smyje tu hanu.
Málo je vám ještě krajů
Pomoří, Gdaňska a Prusi,
země Chelmské, které nám náležely
a které jsou teď vaše?
Jurandova dcera přece žije.
Nikdo nás nezpravil
o její smrti.
A vy už ji chcete
připravit o věno?
Jurand prolil krev
řádových bratří.
Přiznals to bezpráví, pane.
Tedy je odčiň tak,
jak ti velí tvé knížecí
svědomí a spravedlnost.
Přicházím sem jako rytíř
Nejsvětější Panny,
připraven hájit čest
řádu vlastní krví.
Kdo by se přes to,
co tvrdí sám Jurand,
odvážil vinit řád
z únosu jeho dcery,
ať pozvedne tento znak rytířství
a odevzdá se soudu božímu.
Je tu někdo,
kdo pozvedne tu rukavici?
Ano, já.
Beru Boha za svědka,
tebe, důstojný pane,
i všechny rytíře této země,
že nejsem vinen krví,
která bude prolita.
Potýkali se podle
práva a obyčejů,
- Vrátil se?
- Ještě ne.
Ale neznepokojujte se, komture,
vždyť je to soud boží.
- Soud boží?
- Bratr Rotgír je slavný rytíř.
- Ale měl by tady už být.
- Vrátí se pokrytý novou slávou.
Běž se radši podívat.
Odneste tělo do kaple.
Tak nám ho poslali.
Je bratr Rotgír už v kapli?
Ano.
Vyřiďte Dyderichovi,
aby sem přišel.
S klíči a lucernou.
Ať také přinese
kotlík s rozžhaveným uhlím.
Synku...
...vždyť jsi psal,
že tvůj sok je téměř děcko.
Celé rámě.
Tolikrát jsi je pozvedl
na obranu řádu,
a teďti je uťala
polská sekera.
Nechť je ti Bůh milostiv.
A co když už mu
na řádu nezáleží?
Opustil i mě,
i když jsem mu sloužil
celý život.
Ne, to není možné,
vždyť pravda je s námi.
Pravda je s námi!
Měl jsem tě rád,
synku,
a ty už nepromluvíš.
Počkej, potěším tě!
Máš vše?
Kdysi jsi vyžvanil to,
co jsi vyžvanit neměl,
a za to jsi přišel o jazyk.
Teďti ručím za to,
že jestli jediným pohybem ukážeš to,
co z mého rozkazu učiníš,
dám tě pověsit.
Rozumíš?
Hni se!
Na kolena, pse!
Pryč!
Dostal jsi slib,
že budeš zas volný.
Ale tvůj jazyk,
kterým ses rouhal,
ti bude odejmut.
Bratr Rotgír čeká v rakvi,
slíbil jsem mu
tvou pravou ruku.
Máš ještě jednu zřítelnici.
Měl jsem tebe jediného,
teď nemám nikoho.
Poslyš, synku,
slibuji ti, že i tamtu ruku,
která tě zabila,
ti položím na hrob,
či zahynu sám.
Ale zatím, než ho dostihnu,
stihnou ho horší muka.
To děvče už nikdy neuvidí.
Kdo je tu?
Už jsem byl poslán
pod katovu sekeru,
že jsem pozvedl meč
na křižáky.
Rozkaž mě stít,
protože ho pozvednu podruhé.
Křižáci unesli Danuši,
křižáci vtáhli Juranda
do věrolomné pasti.
Vydám se tam
a zahynu pod hradbami.
Ať svět zví,
že se tu děje ukrutná křivda.
Poruč mě stít,
ale braň je.
- Stav se v té věci u velmistra.
- Dost.
Máš důkaz, že Juranda
a jeho dceru vlákali do pasti?
Kdo jiný by to mohl udělat,
milostivý pane?
- Máš svědky?
- Milostivý pane,
dozvěděl jsem se,
že v podkarpatských lesích
ležel v salaši prostých smolařů
Fulko de Lorke z Lotrinska.
Promiň mi,
nejmilostivější králi,
že ti nemohu složit
náležitou úklonu.
Vbodli mi nůž do zad
a rána se ještě nevyhojila.
Jak to souvisí s únosem
Jurandovny?
Dosvědčuji, milostivý pane,
že štítenští bratři přede mnou
mluvili o únosu Jurandovny.
A mě za to, že jsem
tomu chtěl zabránit,
u cesty probodli jak
divé zvíře.
Zopakujete to i velmistrovi?
Svědčil jsem zde
v Krakově proti Jurandovi.
A teď, když si to
žádá spravedlnost,
budu svědčit proti
štítenským členům řádu.
Milostivý pane...
Pane, hluboce se vám klaním
a děkuji vám.
Vy jste Zbyšek z Bohdance?
Nejhlubší poklona rytíři
té nejkrásnější na světě.
A kdybyste něco namítal,
musel bych vás vyzvat
na jízdní či pěší zápas.
Kněžna Anna Danuta.
Kdo je ta nejkrásnější
dáma na světě?
Jagienko!
Nevěřím vlastním očím,
jak jsi půvabná.
- Kde ses vzala u dvora?
- Otec zemřel.
Kněžna mě vzala
pod svou ochranu.
Ale po Zhořelicích
se mi stále stýská.
Strýčku, vy jste tu také?
Vždycky jsem ti říkal,
chlapče, že je to laňka, co?
- Urozený pane, král si vás žádá.
- Promiňte, pane.
Křižáci zadrželi lodě s obilím,
které jsme poslali na Litvu.
Rozhlašují, že jsme v nich
ukryli zbraně pro Žmudíny.
A co chce Jungingen?
Prodat naše obilí Litvínům
nebo důvod k válce?
Válka je nevyhnutelná?
Máme dovolit,
aby si křižáci podrobili Žmuď
a Litvu?
- A což zůstane jen u toho?
- Řád je nepřemožitelná moc.
Ano.
Padneme, jestli se dáme
zaskočit jednotlivě.
Ve spojení s Litvou,
Rusí a ostatními,
zvítězíme.
Milostivý pane,
mám mluvit po pravdě,
a nebo ji mám přikrášlit?
Mluv pravdu, purkrabí.
Kážeš nám, králi,
sbratřit se s pohany
a východními
rozkolníky proti řádu.
Takové myšlenky nepřísluší
křesťanskému vladaři.
Oslabit řád, však znamená
oslabit křesťanství.
Měls mluvit
pravdu, purkrabí.
Toužím snad po válce?
Kdo uzavírá našemu obilí cestu
do zámořských zemí?
Kdo obsadil gdaňské Pomoří?
Jestli dojde k válce,
bude krutá.
A proto už dnes uvažujeme
o veškerých přípravách na ni.
Ale předtím
zkusíme ještě cestu smíru.
Purkrabí,
vznešení pánové,
vyzveme řád, aby nám vydal
lodě s obilím.
Naši poslové se vypraví
do Malborku.
Ty ses ale změnila.
Pan de Lorke
by se chtěl zeptat,
zda panna s kterou
Vaše Milost rozmlouvá,
je smrtelná,
nebo zda je to anděl.
Vyřiďte panu de Lorke,
že je to anděl.
Který na čas pobývá
mezi smrtelníky
v ďábelsky krásné
tělesné schránce.
Dej pokoj, Zbyšku.
Co je s Danuší?
Máš nějaké zprávy?
Nevím. Podal jsem stížnost
u nejmilostivějšího...
Pojedeme do Malborku.
Milostivý král souhlasí,
abys jel s námi.
Díky vám, pane.
- Strýčku...
- No?
Jurand mi svěřil
na starost Spychov.
- Ano.
- Kdybych se nevrátil z Malborku,
jeďte tam, strýčku,
a braňte tu tvrz.
- Snažně vás prosím.
- A kdo bude zatím na Bohdanci?
Viděl jste, pane,
má tu takovou dívčinu,
že když dáte ořechy
na lavici a ona na ně sedne,
jedním sednutím je rozmačká.
A on si zatím jenom lítá po světě.
Snažně vás prosím,
kdybych se dlouho nevracel,
jeďte do Spychova.
Poselstvo krále polského
k Velmistrovi.
Vítejte, polští rytíři.
Poselstvo krále polského
k Velmistrovi!
Doprovoďte, bratři,
urozené polské pány
a nic před nimi neskrývejte.
To jsou zajatci?
To jsou ubozí rebelové,
kacíři a pohané.
Zde pracují pro slávu boží.
Poselstvo krále polského
k Velmistrovi!
Raduje se moje srdce,
nejjasnější pánové,
že tady sedíme u jednoho stolu,
jak se sluší na dobré křesťany.
A nedovolíme, aby Žmudíni zažehli
požár války mezi křesťany,
- mezi řádem a vaším králem.
- Jsou zde svědectví o ukrutnostech,
kterých se dopouštějí
řádoví bratři na Žmudi.
Jak jsem už pravil v Krakově,
císařské privileje nejsou ukrutnostmi.
Privilej praví:
Daruji řádu Nejsvětější
Panny Marie Litvu,
Prusko, Rus,
jakož i veškeré in genero
kraje rozkolníků,
do kterých by mohl dorazit
se svými korouhvemi.
Zajisté štědrý byl ten císař,
když šlo o cizí.
Kéž vám Bůh odpustí
vaše viny.
Císař na zemi v moci
světské zastupuje Boha.
Jeho snahou je rozšíření
křesťanských obzorů.
Modlíme se za duši a věčný
mír vaší královny Jadvigy.
Byly uznávány zákony papeže
a císaře
i jejich věrného
služebníka řádu.
Modleme se raději za trvalý
a věčný pokoj pro všechny.
Víme, že se chystáte
k válce se řádem.
Víme, že váš Král
vyhlásil velkou honitbu,
z níž nasolené maso má být
přichystané pro vojsko.
Důrazně se vás ptáme,
na čí stranu se postavíte,
až vytáhneme na Žmuď
bránit svá práva
a bezbožnou vzpouru ztrestat.
Teď Žmuď a Litva neohrožuje řád,
ale řád Žmuď a Litvu.
- Spřáhnete se snad s pohany?
- Mír!
Mír mezi křesťany.
Jste našimi vzácnými hosty.
Máme dobrou vůli vyslechnout
vaše stížnosti a zvážit je.
A vás jak se patří podpořit.
A na nepřátele máme dva
osvědčené prostředky.
Věž plnou zlata tam nahoře a ocel,
kterou kují tam dole.
Pohleďte jakou.
Opravdu, pěkná ocel.
Jenže s ní pácháte křivdy.
- Náš řád je zbožný a spravedlivý.
- Spravedlivý?
A co potkalo Jurandovnu
a toho mladého rytíře?
A násilí na panu de Lorke?
I na to má řád své prostředky?
Nuže jděte, pane, za velmistrem
a předložte mu svou stížnost.
I vy, pane.
Vítám vás,
pane de Lorke.
Jak je to možné,
že vás vidíme živého?
Vždyť komtur ze Štítna
nám oznámil,
že jste byl cestou
do Krakova přepadem a zabit.
Napadli mě bratři Rotgír
a Gotfríd ze Štítna.
Za to, že jsem chtěl upozornit
mazovského knížete
i tohoto rytíře z Bohdance,
že hodlají unést dceru
Juranda ze Spychova.
Bratři Rotgír
a Gotfríd už nežijí.
Jestliže spáchali tento
zločin na hostu řádu,
nebe je za to potrestalo.
Ale nenašla se ta panna
ani její otec,
podvodně vylákaný do Štítna.
Jurand ze Spychova prolil
ve Štítně krev rytířů,
a musí nést svůj
zasloužený trest.
Vrhl se bezbranný na lidi,
kteří mu unesli dceru.
A dříve usmrtili ženu.
Vaši lidé mu vzali všechno,
co mu bylo na světě nejdražší.
Rozličné nedobré skutky
se dějí na hranicích.
Z jedné i z druhé strany
množství nepravosti.
Nemohu uvěřit tomu,
že bratři ze Štítna jednali
v rozporu s postavením členů řádu
a ctí německých rytířů.
Ten případ je nutno
důkladně zkoumat.
A záboru lodí,
které vezly obilí do Litvy,
také nemůžete uvěřit, pane?
Na těch lodích převáželi
zbraně pro Vitolda.
- Zbraně proti řádu.
- Tam nebyly žádné zbraně.
Byly, můžete je vidět.
Zbraně jsou si podobné.
Nemluvíme snad pravdu?
Věříte tomu, co říkáte?
Promluvíme si o tom zítra.
A co se té dívky týče,
Díky vám, vážený pane.
- Co je vám, pane?
- Dusím se,
dusím.
Odveďte mě odtud.
Vy, slyšeli jste
stížnost toho
mladého rytíře a svědectví
pana de Lorke?
Tímto ti, co ti co sídlí
v pohraničních komturiích,
stavějí náš řád
do špatného světla.
Jagello žádá navrácení lodí
a výměnu zajatců.
Jagello se bratří s pohany.
Kristus, náš pán,
obracel slovem, ne mečem.
Varuji vás, bratři,
před mnohými
nepravostmi řádu.
Už jdou zvěsti,
že se bouří Prusové.
A prý proti nám vystupují
i německá města.
Máme čekat, až pohanství
a kacíři nahradí křesťanství?
Nečinnost nás zahubí.
Často si myslím,
že nás zahubí válka.
Protože jste chorý a slabý,
důstojný bratře.
Vyzveme nejpřednější rytíře
z celé Evropy,
vyhlásíme, že všichni,
kdo se zaslouží o zničení Poláků
a jejich krále,
si zaslouží život věčný.
Co chcete?
Ve jménu Božím...
...válku.
- Válku.
Válku.
Opakuji vám v poslední
hodině svého života,
jestliže dbáte o blaho řádu,
trpělivě čekejte,
nepouštějte se do války.
Polsko,
Litva, Rus,
Žmuď zahubí nás.
Vraťte jim lodě.
Co to má znamenat?
Sanderus?
Nové.
Co tu děláš?
Pš, tiše,
vznešený pane.
Bratři nemusejí vědět,
že se známe.
Byl jsem ve Štítně.
Je tam vaše panna.
Odkud to víš?
Od kaplana,
který je spořádaný člověk.
Střeží ji teď komtur
Zigfríd de Löwe.
Ale nic jí neudělal.
Protože když se jednou
na ni chtěl vrhnout,
něco ho srazilo ze schodů,
že se roznemohl a málem umřel.
Teď už se jí bojí.
Slyšíte, pane?
Velmistr skonal.
Cos to řekl?
- Velmistr dokonal svůj život?
- Ano, pane.
Povídá se, že teď prý zvolí
Ulricha, bratra starého mistra.
- Pane, bdi nad jeho duší.
- To je válka jistá.
Přeji vám, důstojný pane, moudré,
spravedlivé a pokojné vládnutí.
Nejsme tady pro pokoj.
Ale pro boj za víru
s pohany a kacíři.
Tak to nemáte s kým bojovat,
když kolem dokola máte
jen samé křesťany.
Opravdoví křesťané
nepomáhají nevěrcům.
Jakou odpověď máme
odnést našemu králi?
Ty lodě s obilím budou
navráceny?
Lodě se zbraněmi
jsou naší oprávněnou kořistí.
A mohu vám připomenout,
důstojný pane,
slovo, dané mi vaším bratrem,
a požádat vás o glejt do Štítna?
Posádka Štítna
s komturem de Löwe
vytáhla do války
s povstaleckou Žmudí.
Odjíždíte, pane?
Děláte dobře,
tady to až moc zavání válkou.
To je pravda.
Zigfríd de Löwe
s posádkou vytáhl na Žmuď,
- tam ho vyhledám.
- Vy jeho a já vaši panenku.
Určitě ji někde schoval,
aby zahladil stopy.
Dejte mi, pane,
ještě nějaké peníze,
a já se vydám od hradu k hradu,
a i když je to nebezpečné,
třeba se něco dozvím.
- Tumáš, běž.
- Je čas se rozloučit, pane.
Přeji vám úspěch ve vašich
ušlechtilých konáních.
Kdybyste, pane,
neměl nic proti tomu,
chtěl bych rozhlásit po světě,
že panna Jagienka ze Zhořelic
je nejctnostnější
a nejkrásnější dívka na světě.
Rozhlašte to,
kde chcete, pane.
Snad je to i pravda.
Jagienko!
Ty ses už vrátila z Krakova?
Slyšelas něco o Zbyškovi?
Královské poselstvo se vrátilo
z Malborku bez něj. Asi...
- Bez něj?
...hledá Danušku.
Á, hledá něco, co nenajde.
Sotva tu začal hospodařit,
už musel jet za těmi darebáky.
Třeba ho tam potká osud.
Juranda nebo Danuše.
Vezměte mě s sebou.
Budu dělat panoše, pomůžu vám.
A jak pomůžeš?
Myslíš, že když se zbavíš sukně,
přibude ti snad rozum, Jagienko?
Rozum nevězí v sukni,
ale v hlavě.
Chcete, aby mě sebral
Čtan či Vlk?
Neseberou.
Zapřísahal jsem Čtana,
aby tě bránil před Vlkem.
A Vlka,
aby tě nedal Čtanovi.
S chytrostí na vás
Pán Ježíš neskrblil.
A myslím, že pokaždé bude
všechno tak, jak chcete.
Á, dívčino, ty jsi už dávno
měla být hospodyní na Bohdanci.
Co mě tak líbáš?
Dávám vám jenom dobrou noc.
Za úsvitu vyrazíme.
- Nebojíš se té cesty?
- Nebojím se.
- Chci být blízko Zbyška.
- Jestli tamta zahyne,
Zbyšek se žalem
na tebe ani nepodívá.
Nemusí se na mě dívat,
chci být u něj.
To je obr či co?
- Rytíř to není, jde pěšky.
- To se mi nelíbí.
Nemá ani psa, nemůžeme ho
nechat bez pomoci.
Ne.
Rozumíte, dědo,
po křesťansku?
Vstaňte!
Co vám je?
Jste snad němý?
Asi chce říct,
že mu vyřízli jazyk.
Kdo vám to udělal?
Křižáci.
Jste zdejší?
Z Mazovska?
Co jste dělal u křižáků?
Jdete ze Štítna?
Nehledal jste tam dítě?
Vy jste Jurand ze Spychova.
- Bože!
- Vy?
Křižáci?
Pobít ty psí bratry!
- Pobít je!
- Na psí bratry!
Jen klid!
Chcete chytat sedláky?
Ti jsou nevinní.
Křižáci si teď sedí
po tvrzích.
Pochytáme Němce a hodíme
je pánovi k nohám!
Jsem strýc
Zbyška z Bohdance.
A dokud se nevrátí,
poroučím tady já.
- Mladý pán odtud odjel.
- A kam?
Ke žmuďské hranici.
Pátrat po panence.
- Tam zuří válka.
- Bože, to jsme se s ním minuli.
Hlavo!
Kde je tvůj pán?
- Radí se.
- Dobrá.
Strýčku, co vy tady?
Hledám tě po světě.
A konečně našel.
Á, myslel sis, že budu sedět
do smrti v Bohdanci.
Poslyš,
Jurand je na Spychově.
Křižáci ho oslepili.
- Uřízli mu jazyk a pravou ruku.
- Bože.
A ty, jak pořídil?
Našels Danušku?
- Ne.
- Ne?
To je můj strýc,
rytíř z Bohdance.
Vyzná se ve vojenském
řemesle jako málokdo.
- Vítejte, pane, sedněte si.
- Vítejte.
Chceme tady udeřit
na Němce.
Před dvěma dny jsme byli
pod zdejším hradem
- Novým Kovnem a porazili nás.
- Porazili?
Porazili.
Teď nevíme, zda udeřit tady pod
Novým Kovnem, či jít na Ragnetu.
- A kde je Nové Kovno?
- Nové Kovno? Tak dvě míle.
- A Ragneta?
- Ragneta? Daleko na severu.
To je dobře, že daleko.
Němci vás tam nečekají.
To je pravda.
No právě. Pod Novým Kovnem
nás nedávno odrazili.
Odrazili, a proto
neočekávají nový útok.
Ale pod Ragnetou to bude
jistě úplně nestřežené.
Rozumně mluví.
Tak co bude?
Kde na ně udeříme?
Tady, pod Novým Kovnem.
Schováte se v houštinách
u cesty a budete čekat na
křižácké posily, co táhnou k hradu.
200 mužů
ať se nezúčastní bitvy.
Musí odříznout ústup.
- Udeříme jim do zad.
- Chytré.
Křižáci táhnou v šiku,
a tak se také kryjí.
Jak jim ty šiky rozbijete?
Snad vidlemi?
Mýlíte se, strýčku.
Ti lidé jsou zdatní jako
málokdo na světě.
Je jim nějak veselo.
- Na ně!
- Bijte je!
Svažte ho!
Svažte!
Je to jistě
známý rytíř a pasovaný.
De Lorke.
Poznal jsem vás.
Zapřísahám tě při kostech svatého
Vavřince, pověz, kde je de Löwe?
- Eh, utekl.
- Je s ním panna Jurandovna?
Panna Jurandovna?
Je tam nedochůdče, které
ukázali Jurandovi ve Štítně.
- Jak víš, že nedochůdče?
- Prý že je nemocná.
A nevychází z nosítek.
De Löwe neměl s únosem
Jurandovny nic společného.
- Ták?
- To je pravý sluha řádu.
- A kam utekli?
- To já nevím.
Bylo domluveno,
jestli nás někdo napadne,
De Löve se s nosítky stáhne
na bezpečné místo,
kde přečká bitvu.
Pane! Pane můj a ochránce,
zachraň mě!
Bez vás by mě snědli vlci
a teď bych padl do rukou
těch satanových synů.
Pane, přikažte, ať mi dají hlt
nějakého nápoje, nebo umřu žízní,
a budete mít mou
nevinnou duši na svědomí.
Tumáš, pivní sude.
Kristepane!
To je přece kobylí mlíko.
Tak to nepij.
Díky ti, pane,
že jste se mě ujali.
Nešetřili jste na mně nikdy
grošem i lepšími nápoji,
než je kobylí mlíko,
které se mi hnusí,
ale jehož se ještě teď napiju,
abych vám všem dokázal,
že pobožný poutník jako já
nikdy necouvne před boží vůlí.
Neblázni, mluv rychle,
víš něco o Danuši?
Hm, hned.
Zamiloval jsem si tě, pane.
Když na tebe přišlo neštěstí,
řekl jsem si, že ti musím pomoct.
Ptal jsem se po té panence
všude, kudy jsem chodil.
A doptal jsem se.
Ocas se tak nepřilepí
k psímu zadku,
jako já se přilepil
na komtura de Löwe.
- Danuška žije?
- Žije.
Vozí ji s sebou v nosítkách
z vrbového proutí mezi dvěma koňmi.
Říkal jsem vám,
de Löwe se po smrti syna pomátl
a vozí to nedochůdče s sebou.
Ale jaképak nedochůdče?
Sám jste mi říkal, pane,
že vaše panna má s sebou
loutničku a že krásně zpívá.
- Byla to ona.
- Kde jsou?
Jistě někde nedaleko.
Pan de Löwe stál v čele posily,
která šla na Nové Kovno.
Jak zpozoroval, že nás
pronásledují, rozkázal se stáhnout.
- Kam ji mohli schovat?
- Nevím.
Zřejmě u hrnčíře v hlubokém hvozdu,
kde jsme se potom zastavili.
- Na koně!
- Počkejte!
Počkejte, dejte mi koně,
já pojedu napřed
a řeknu mu,
že jsem utekl ze zajetí.
To je bezpečnější.
Možná že vaší panně přijdu vhod,
až narazíte na družinu
Zigfrída de Löwe.
Nevěřte tomu pivnímu
sudu, pane.
Dej mu koně,
ten mě jistě nepodvede.
- Sanderus.
- Jo.
Chytře jim sebral
meče a brnění.
Chyťte starého Zigfrída,
je určitě v chýši.
- Dobrá.
- A mně nechte toho křižáka.
Ano.
Hlavo!
Postarej se o Danuši.
- Kupředu!
- Na ně!
Pomoc!
Svažte ho!
Svažte!
Co je ti?
Pomozte mi vstát,
leží na mně.
Tak pojď.
Ták.
Danuško!
Danuško...
Bojím se.
Bojím se...
Danuško, to jsem já,
Zbyšek. Danuško!
Danuško!
Danuško?
Danuško...
Pusťte mě,
zabiju ho jako psa!
Zbojníku,
chtěl bys zabít svázaného?
Danuško,
nepoznáváš mě?
Danuško!
Bojím se...
Poslyš, čubko,
oblékneš své paní čisté šaty.
A ty sama se ustrojíš
do těch hadrů,
ve kterých jste ji nutili chodit.
A potom vybereme haluz.
- Danuško, nedej mě, chraň mě!
- Pryč od ní!
Přinutili ji k tomu
násilím.
Tady máte, pane, ušlechtilost
vašeho Zigfrída.
Ařekni Jagnience, že Danuška
stůně, a musíme jet pomalu. Tak běž.
Ano, pane, těžší je to vaše
žití v Polsku,
- než se mi v Lotrinsku zdávalo.
- Tak tak.
Musíte si, pane, vybrat.
Můžeme být vašimi průvodci do
Krakova, jestli chcete jet s námi,
a jestli ne,
cesta do Malborku je volná.
Loučím se s vámi.
Snad Bůh dopřeje,
že se ještě setkáme.
- Tady ho máte!
- Pojď.
Kázals mi,
důstojný pane,
abych vám přivedl
Zigfrída de Löwe.
Stojí před vámi ten pekelník,
ten vlk křižácká,
který vás mučil
a trýznil vám dítě.
Dejte mi znamení, co s ním
máme udělat. Jak ho potrestat!
Na kolena, ty pse!
Co to děláte, pane?
Pane, snad toho
belzebuba nepustíte?
Chcete zajatci darovat milost?
Chcete,
aby odešel bez trestu?
Proto jsme se za ním
honili po celém světě?
Patří mu, a může s ním
naložit, jak chce.
Pane, má-li se vaše
vůle splnit,
tak musíme zajatce
dopravit na hranici.
Tady je naše hranice
a k vaší není daleko.
Jestli tě tu nic nezadáví
a nezasáhne posel boží,
od lidí ti nic nehrozí.
Jsi volný.
Stůjte!
- Kvítí voní.
- Danuško...
- Kde to jsem?
- U Spychova.
Danuško, neumírej!
Ježíš je milosrdný,
neumírej, neumírej!
Danuško...
Hledal jsem ji, až jsem ji
našel a vysvobodil ji.
Ale ona chtěla raději k Bohu
nežli do Spychova.
- Vybrala si smrt.
- Vzal si ji Bůh!
Větve!
Zanedlouho vyjde slunce
a začne bitva.
Opakujte ještě jednou
moje rozkazy.
Ty, velkokníže?!
Litevské voje na pravém
křídle pod Šternberkem.
Ty, bratře Lingwene?
Smolenské pluky
poblíž polského křídla.
Mstislavské ve středu
litevských korouhví,
novogradské u mě.
A tvoji lidé,
cháne Džial Edyne?
Moji lidé mají jít s litevskými.
Allah Agbar.
Co ty,
rytíři Jane z Vamberku?
Českě oddíly půjdou
vedle smolenských.
Pak se připojí k polským.
Vy, pane maršálku?
Jak jste rozkázal,
milostivý králi.
krakovská korouhev
ve středu levého křídla,
poblíž Lodwigovy,
za ní šeradská a poznaňská.
Rozkázal jsem před linie
našich vojsk
vykopat vlčí jámy
a pečlivě je přikrýt.
Až se polská těžká jízda
zřítí do těch výkopů,
otom i naše děla
budou mít velice dobrý cíl
a vystřelí na ty kolísající šiky.
Pak rytířská jízda
zaútočí z obou stran.
A co když Poláci
nezaútočí jako první?
Jagello je přece rozvážný
velitel.
Jagello a Vitold
jsou chytří a prohnaní.
Ale chybí jim dovednost
evropského rytířstva.
Jejich lidé neznají
vojenskou kázeň, jsou prudcí,
- první se vrhají do bitvy.
- Ne.
Těžkooděnci potáhnou
až jako poslední.
Napřed Tataři
a lehká litevská jízda.
Kožené a dřevěné štíty Litvínů
a Tatarů nevydrží ani okamžik,
až na ně vyrazí ti křižáci
zakovaní do ocele.
Zato Litvíni a Tataři
mohou prozkoumat,
zda na nás nenastražili léčku.
Vím, že je to nebezpečné.
Ve všech bitvách jsme zvítězili
údery našich rytířských šípů.
Zničíme je hned těžkou
jízdou a zbraněmi.
Budeme opatrní
a nic nezanedbáme.
Napřed vlčí jámy,
potom děla a lukostřelci.
Až nakonec tam přitáhnu
se šestnácti korouhvemi.
Budu bojovat spolu s vámi.
Jak se na pravého
rytíře sluší.
Vůdce se nemůže vrhat
do davu válečníků.
Nemohl by řídit bitvu.
Podle východních zvyků
řídí vůdce bitvu z pahorku,
- odkud všude dohlédne.
- Moudře mluvíš, velkokníže.
Ano, na východě tak bojují.
Už svítá.
Je čas stanout v poli!
- Přiveďte rytíře.
- Ne.
Mají čekat v lese.
Nespěchejme.
V úkrytu snáze
sešikujeme korouhve.
A na sebe vezmeme železo.
Máme se schovávat po křoví?
Chceme válčit v poli,
jak se na muže sluší.
- Rytíře nezadržím.
- Máte čekat.
Ani ty je nezastavíš,
milostivý pane. Co kážeš?
Jděte s mým rozkazem:
Čekat.
Ať kněz Bartoš slouží mši.
Dvě mše.
Čekejte v lese.
Pokloňme se slunci.
Kolik těch pohanů se
schovává po lesích?
Myslím, že tak 100 tisíc.
Pak to bude největší
bitva našeho času.
Nevím, jak silní křižáci jsou.
Ale ještě nikdy jich tolik nebylo.
Může jich být 100 tisíc.
Jakpak se jmenuje ta víska,
za kterou je křižácký tábor?
Grunwald.
Než se ta zvěř rozhodne,
kde zaútočí,
naše korouhve
zaujmou určené pozice.
A tam pohleďte, bratři,
tam stojí hosté řádu.
Výkvět rytířstva celé Evropy.
Ostatní je v rukou božích.
Ten pomůže svým věrným
služebníkům.
Ostatní je v rukou božích, ten
pomůže svým věrným služebníkům.
Milostivý pane,
křižáci vytáhli do pole.
Do díla, bratři.
Bude jistě krvavé.
Ale upevníme tím na tisíciletí
panování křesťanství na východě.
- Velmistrovi řádu - sláva!
- Sláva, sláva, sláva.
Pánové, na mši.
Milostivý pane!
S křižáky jsou rytíři z Bavorska,
Švábska a Francie.
Přerušit mši!
Koně!
Králi, táhnou s nimi rytíři
z Porýní, Frízové a Angličané!
Schovali se v lese.
Líp se ohání lžící
nežli svojí zbraní.
Neznáte je,
neklesají na mysli.
Ale jsem si jistý,
že král
očekává do poslední
chvíle naše posly.
Hanba! Mocné vojsko řádu
se bojí Poláků.
Mně je milejší smrt,
i kdybych sám jediný měl
na polská vojska udeřit.
Příčíš se poslušnosti.
Raďte, jak nepřítele
dostat ven z lesa.
Milostivý pane,
jedou k nám křižáčtí heroldi.
Velmistr
Ulrich fon Jungingen
vyzývá Tvůj Majestát,
pane, i knížete Vitolda
na smrtelný zápas.
posílá vám dva nahé meče.
Velmistr nám také nakázal
oznámit, pane,
že je-li vám to pole
na bitvu těsné,
tak vám s vojsky
může ustoupit,
abyste nelenošili
v houští lesa.
Mečů je u nás dostatek.
Ale tyhle přijmeme
jako předzvěst vítězství.
Honci,
zadržte čelní houfy,
ty nejsou první. Stát!
Stát!
Král nařídil zadržet
čelné houfy!
Zadržet čelné houfy!
Honci,
ke knížeti Vitoldovi
a Džial Edynovi, do boje!
Litva!
Ať je Luciper pohltí,
dostali se z toho.
To je lehká jízda.
Wallenrode!
Začněte, ve jménu Páně.
Neprojdou.
Ztratíme tam naše lučištníky.
Začněte!
Gott mit uns.
Naši rytíři!
Zradili nás!
Králi, byla to past,
zachraň naše vojsko!
Lichtnštejne!
Do útoku!
Šaryšská, a česká
podpoří pravé křídlo!
Pospěšte na pomoc
mazovským!
Korouhev je v nebezpečí!
Povalo, tři korouhve obejdou
pole zprava a na nepřítele!
Do útoku!
Za mnou!
Uzavřete kruh!
Z boku na ně!
Zyndrame,
pěchota do útoku!
- Na ně!
- Na nepřítele!
Kupředu!
Kuno de Lichtnštejne,
Poznávám.
Přísahal jsem, že si tě
najdu a utkám se s tebou.
Tak pojď!
Na smrt,
ne do zajetí!
Jen pojď!
Na smrt!
Tak pojď, ty pse!
Zvedni to!
Tak to je ten,
který se ještě dnes ráno
domníval, že je povýšen
nad všechny mocnáře.
Jagno!
subrip by mastodonto
KONEC